### Les mathématiques dans un jeu vidéo : Géométrie dans l'espace et vecteurs
- Déplacements d'un joueur
La position d'un joueur est définie par un point. Pour déplacer le joueur on peut appliquer un vecteur à la position du joueur. En 2D, la position du joueur est définie sur un plan, tandis qu'en 3D, la position du joueur est définie dans l'espace. Prenons un exemple en 3D. Le joueur se situe au point A et souhaite aller au point B en se déplaçant avec le vecteur d. Pour définir les coordonnées de B on définit d'abord le vecteur AB. On sait que le vecteur AB est égal au vecteur d ce qui nous permet de créer un système d'équations. En résolvant ce système on obtient les coordonnées de B qui devient donc la nouvelle position du joueur (formules et calculs sur le support).
- Normalisation de vecteur
Dans les jeux vidéo il existe un problème quand on déplace le joueur avec les touches du clavier. Quand on se déplace en diagonale on se déplace plus rapidement qu'en se déplaçant sur les côtés. Pour mieux le comprendre, on peut penser à un carré. En se déplaçant sur les côtés, on parcours la même distance que la longueur d'un côté du carré. Mais quand on se déplace en diagonale, la distance parcourue est celle de la diagonale du carré et la diagonale d'un carré étant plus longue on va plus vite. Pour régler ce souci, le moyen le plus facile est de transformer le vecteur utilisé pour se déplacer en un vecteur unitaire qui gardera la même direction et le même sens mais aura une longueur de 1. Pour obtenir ce vecteur il suffit de diviser le vecteur par sa norme. La norme se calcule en faisant la racine carré de la somme des carrés des coordonnées du vecteur. (formules et calculs sur le support)
- Distance entre un joueur et un ennemi
Une autre mécanique de jeu à laquelle on pourrait penser serait par exemple la détection du joueur par un ennemi. On peut imaginer que le joueur ne soit détecté qu'à une certaine distance. Pour la calculer on définit le vecteur JE, J étant la position du joueur et E la position de l'ennemi. Une foisle vecteur définit il suffit de calculer sa norme comme vu précédemment. (formules et calculs sur le support)