## Act 3.
### La guerre d'Algérie
L'Algérie est conquise par la France dès 1830 (Charles X) à des fins coloniales de prestige, de commerce. En 1848 l'Algérie devient officiellement un territoire français et en 1873 une loi met en place la francisation de la propriété et la spoliation des biens. Avant cette date, le territoire Algérien est sous domination ottomane; composé d'une multitude de tribues : (berbères, arabes, juifs, janissaires turcs, esclaves chrétiens, corsaires). "L'Algérie" n'existe pas, le mot "Al Jazaïr" va émerger à la fin du XIXe. Après les conquêtes militaires du XIXe, le XXe laisse place à la colonisation.

Les algériens subissent de nombreuses discriminations :
- "indigènes" ils sont français sans pour autant être citoyen. Peu le deviendront (1865 -> 1930 : 4000 individus) car la France leur demande de renoncer à leur statut personnel musulman.
- l'école pourtant gratuite et obligatoire pour les français pour les français et promise aux Algériens, leur est refusée (en 1930 : 11% des garçons, 1% des filles scolarisés). On craint des rébellions si instruction.
- L'administration coloniale est très répressive et condamne à l'emprisonnement sans procès (exemple pour retard paiement des impôts). L'enfermement peut être commué en travaux forcés.
- Les Algériens paient 2 impôts (les taxes européennes + impôt arabe). L'impôt arabe finance les investissements coloniaux !
- La colère gagne les campagnes : avant l'occupation française il n'y avait pas de titre de propriété pour 1 terre = 1 personne. La terre et la récolte appartenait à tous. Les français vont s'accaparer les meilleures terres (sur 7 millions hectares -> 3 millions sont récquisitionnés).
- L'algérie paiera un lourd tribut lors des WW.
Après la WW2 l'idée d'une indépendance germe à nouveau.
En novembre 1945 une série d'attentats et de sabotage fait 8 morts -> c'est la Toussaint Rouge. En représailles, la France mobilise l'armée pour retrouver le calme.

1. La guerre d'Algérie (1945-1962) oppose des forces très déséquilibrées :
- le FLN qui combat sous forme de guérilla en perpétrant des attentats et des sabotages par le biais de son groupe armée l'ALN
- l'armée française, bien équipée, nombreux (50000 hommes dont 38% appelés pour 18 mois de service) mais composée pour l'essentiel d'appelés de contingent (jeunes hommes faisant leur service militaire) 1956 -> 400000 hommes) + moyens financiers importants permettant d'édifier la ligne Morice (créé à partir de 1957, ligne de défense du nom du ministre de la défensede l'époque) ou de mener des opérations dans de vastes zones.
2. De Gaulle le 4 juin 1958 prononce à Alger un discours visant à "pacifier la situation". Il doit rassurer les "10 millions de français d'Algérie" à savoir les Européens et les Algériens. Pour se faire, il tente de rassurer ces derniers en leur promettant "les mêmes droits et les mêmes devoirs" à tous ; des habitants qu'il considère désormais comme une seule et même population. Le "je vous ai compris" est ambigu -> pour les français d'Algérie c'est un soutien du chef de l'Etat à garder l'Algérie française ; pour les Algériens c'est une voir vers la reconnaissance de leur souhait d'indépendance. De plus il les invite à prendre part au référendum qui doit avoir lieu 3 mois plus tard pour la mise en place de la Constitution de la Vème qui doit sceller cette nouvelle cohésion.
3. Les violences durant la guerre d'Algérie prennent différentes formes :
- violences d'Etat comme la répression menée à Paris le 17/10/61 par des policiers != des manifestants algériens
- crimes de guerreavec l'utilisation de la torture sur des prisonniers
- violence due aux attentats perpétrés par le FLN
1. L'Etat intervient très fortement pour relancer l'économie et soutenir sa reprise grâce au plan Marshall -> nationalisations + planification => moderniser le pays, le reconstruire : 1946 1 millions de logements provisoires doivent être construits (cité d'urgence).
2. L'importance de la croissance se mesure grâce au PIB et l'augmentation de la production industrielle qui augmente après la guerre au minimum de 27%/an -> 7%. Dans le doc 2 c'est l'augmentation des biens d'équipement disponibles qui témoignent de l'augmentation du niveau de vie ainsi sur les 243 foyers de Cessac plus de 230 ont le confort moderne -> cuisine équipée, WC intérieur avec chasse d'eau, lavabos...
3. L'innovation technologique est un élément de la croissance. Dans le doc 2 l'auteur insiste sur les nouveaux produits nés de l'évolution technologique c'est l'apparition du confort moderne : cuisine équipée, lavabos, téléphone l'innovation vient avec la rapidité avec laquelle les biens sont produits -> travail à la chaîne, l'ouvrier devient "OS" (spécialisé dans une tâche répétituée) -> essor des produits manufacturés. 
- 1er supermarché en octobre 1958 (va inspirer Edouard Leclerc).
- 1967 -> les émissions télévisées sont transmises en couleurs.
4. L'expression Trente Glorieuses correspond pour l'auteur à une période grâce à laquelle la population passe d'un mode de vie "traditionnel" à un mode de vie contemporain. L'accélération du progrès permet de profiter de l'hygiène (salle de bain), de la santé (cuttie à l'école) sécurité sociale et de tous les moyens de transport (1er vol commercial Concorde 1976 mise à l'eau du Päquebot France en mai 1960, apparition locomotive diesel à partir des années 50) d'information et de communication (téléphone, walkman, mange-disque,...) construction grands aéroports parisiens Roissy (décidé en 64, inauguré en 74).
5. Les 3061 sont une période de croissance mais elles ne doivent pas masquer certaines souffrances. En pleine reconstruction en 1954 la France est touchée par un hiver très froid (-13°C à Paris, -20°C à Saint Etienne), une femme meurt gelée sur un boulevard à Paris. Face à l'inertie de l'Etat l'abbé Pierre lance un appel à venir en aide aux plus démunis -> 500 millions de frans seront récoltés (donateurs parfois célèbres comme C. Choplin, de Gaulle ou Y. Montard) -> construction hébergements d'urgence. Le 04/02/54 le Parlement adopte l'affectation de 10 milliards de frans pour construire 12000 logements de 1ère nécessité. Critique également contre "quelques adolescents sympathiques mais mal informés" qui remettent en cause la société de consommation (mai 68).
* *"30 glorieuses" : expression donnée par l'économiste français Jean Fourastié