1. Les routes maritimes, les aéroports, les ports de croisière et de marchandise et les paradis fiscaux et les zones franches sont les infrastructures qui permettent l'ouverture des îles du bassin caraïbe et des Antilles au monde. 
2. Ce sont les flux migratoires irréguliers, les flux touristique, les flux de capitaux et les flux de marchandise qui parcourent la région.
1. L'ouverture des îles du bassin Caraïbes et des Antilles au monde est rendu possible par :
- la présence d'un axe maritime majeur : le canal de Panama (long 80km, concession à perpétuité des USA 2020/21 -> 516 millions de tonnes de marchandises 3,5% de commerce maritime mondial principalement utilisé par les USA)
- présence de nombreux aéroports internationaux
- ports de croisière + de marchandise
- paradis fiscaux (îles Vierges Bahamas) ou zones franches (Jamaïque...)
1. Dans leur région les îles des Caraïbes et des Antilles s'intègrent par le biais d'union régionales ou pas. 
- Les antilles françaises en tant que DROM COM intégrées à l'UE.
- Les territoires anglophones eux sont intégrés à la CARICOM, la communauté des Caraïbes créé en 1973, 15 membres (Barbade, Bélize, Guyan, Haïti...) -> mise en place d'un marché commun afin d'intégrer éco les != états membres.
- l'OECS (organisation des Etats de la Caraïbe orientale) -> coopération et actions concertées des 7 Etats membres -> commerce, transport, tourisme durable, gestion des risques. Créé en 1981.
2. Il existe de nombreux freins à l'intégration régionale des ces îles. La multiplication des associations sont autant de divisions entre les != îles, il est par exemple + facile de rejoindre des îles + éloignées géographiquement que proches en avion (notamment les îles anglophones qui restent difficiles d'accès) -> le peu de passagers transportés augmente les coûts pour les courtes distances et augmente celui des taxes. Les intérêts divergent souvent entre îles et il est difficile de trouver une identité commune.
Réponse : Les territoires les mieux intégrés à l'échelle mondiale sont les pays d'Europe et d'Amérique du Nord, le Japon, l'Australie.
Correction : L'intégration éco et sociale du monde semble particulièrement forte pour l'Amérique du Nord, Australie, Japon, Europe Occidentale puis dans une moindre mesure en Asie, Europe Orientale, Amérique Latine. != facteurs expliquent ce positionnement. Les PID concentrent l'essentiel des FTN (121 aux USA), concentrent les acteurs financiers majeurs place boursière, connexion des marchés financiers et investissant dans la recherche.
Les métropoles mondiales (Paris, New York, Tokyo, Beijing...) impulsent les grands réseaux mondiaux en concentrant au moins 15 sièges sociaux de FTN ou en concentrant de grandes places boursières (Paris, Londres, Hong Kong). Trois pôles majeurs dominent la mondialisation : c'est ce que l'on appelle la Triade élargie (Triade des années 80(UE occidentale, Japon, US + désormais la Chine, Taiwan, Corée du sud depuis 2010))= 75% PIB mondial, 80% sièges sociaux des FTN.
Depuis 2011, le monde doit compter avec les pays émergents (BRICS) qui pèsent sur 60% de la croissance mondiale. A ces pays sont venus s'ajouter d'autres comme le Mexique, la Turquie, la Thailande -> le monde est devenu polycentrique.
Les pays émergents se situent désormais sur tous les continents y compris en Afrique (ex le Ghana). D'autres pays du golfe persique comme le Qatar ou l'Arabie saoudite connus pour leurs exportations d'hydrocarbures développent leur sphère culturelle.