- le terme "hyper-lieu" est un mot employé dès 2017 par le géographe Michel Lussault. Il définit le "lieu" comme un "endroit où s'exprime la vie sociale des individus en lien avec le phénomène de mondialisation".
- regroupement dans un endroit restreint d'espaces de connectivité, accessibilité et insertion de ce lieu (exemple : Time Square, La Défense, Trafalgar Square)
1. Tmes Square est un lieu intégré à la mondialisation car il attire des milliers de visiteurs (365000 par jour) ces touristes sont eux-mêmes connectés au reste du monde et intègrent Times Square via leur smartphone. Ces touristes sont entourés de gratte-ciels composés d'énormes panneaux publicitaires ou d'informations de spectacle (Broadcose) ou de FTN comme Mc Donald ce qui constitue à rendre l'espace mondialisé.
2. Pour Miche Lussault Times Square est devenu le lieu emblèmatique de NY par son grand nombre de touristes venant des 4 coins de la planète, ses nombreuses activités l'image d'un milieu urbain "abouti" dans la vision de ces touristes, un temple du consumérisme -> ville où l'on ne dort jamais.
3. Le groupe Sri-Lankais Mas Holding (créé en 1986 produit vêtements + lingerie pour marques Nike, Columbia, Ralph Laurence, Victoria Secret's...) a investi 130 millions d'euros dans une usine située dans une zone franche de Nairobi (Kenya) -> juin 2019. Les produits sont exportés principalement vers les USA, Royaume-Uni, Pays-Bas. Ce sont plus de 3000 emplois de prévus. Objectif pour le gouvernement keynian -> booster le secteur industriel dans le cadre d'un programme appelé "Big Four Agenda".