Jean-Paul Sartre, philosophe et écrivain français célèbre pour son oeuvre phénoménologique et existentielle, a été l'un des plus fervents critiques de la psychanalyse de Sigmund Freud. Selon Sartre, Freud a fait de la psychanalyse une "science de l'inconscient" en prétendant que les désirs et les motivations profondes de l'individu sont enfouis dans l'inconscient et ne peuvent être révélés que par des professionnels de la psychanalyse.

Cependant, Sartre rejette cette idée en soutenant que l'homme est totalement responsable de ses actions et de ses pensées, même si elles viennent de l'inconscient. Pour lui, la psychanalyse de Freud encourage les individus à se décharger de leur responsabilité en attribuant leurs actions à des forces inconscientes qui leur échappent, plutôt que de les assumer pleinement.

En outre, Sartre critique la focalisation de Freud sur le sexe et les pulsions sexuelles, en considérant que cela néglige d'autres aspects importants de la vie humaine tels que les relations sociales, la politique et l'histoire. Selon lui, la psychanalyse doit prendre en compte ces dimensions pour avoir une vue d'ensemble de l'individu et de sa place dans le monde.

Enfin, Sartre met en doute la méthode de Freud, qui consiste à utiliser l'association libre et l'analyse des rêves pour révéler l'inconscient. Il considère que cette approche est trop subjective et non scientifique, et qu'il est donc impossible de prouver scientifiquement les conclusions de la psychanalyse freudienne.

En somme, Sartre a critiqué la psychanalyse de Freud pour son manque de responsabilité individuelle, sa focalisation sur le sexe au détriment d'autres aspects de la vie humaine, et pour ses méthodes non scientifiques. Même s'il est indéniable que Freud a eu une influence considérable sur la psychologie et la culture occidentales, les critiques de Sartre ont contribué à remettre en question certaines de ses prémisses et à ouvrir la voie à d'autres approches de la psychologie et de l'inconscient.