Sartre affirme que l'homme est libre. Et si il est libre, il est responsable de tout ce qu'il fait. Cette responsabilité concerne tous les hommes et la liberté en devient un fardeau terrible source d'angoisse. Il écrit dans l'Être et le néant : « L’homme, étant condamné à être libre, porte le poids du monde tout entier sur ses épaules : il est responsable du monde et de lui-même en tant que manière d’être. » Nous cherchons donc à fuir l'angoisse et c'est cela qu'est la mauvaise foi pour Sartre.

Sartre fait la différence entre le mensonge et la mauvaise foi en la distinguant du mensonge tout court comme un mensonge étant fait à soi-même. La personne qui ment est consciente de son mensonge et dans la mauvaise foi c'est à moi-même que je mens. J'en ai donc conscience et je ne subis pas le mensonge. Cette distinction lui permet de critiquer Freud qui pense que ce qui est refoulé est inconscient. En introduisant la notion de "ça" et de "moi", ce dernier suggère qu'il y un autre moi en moi ce que Sartre n'accepte pas.

Sartre nous donne plusieurs exemples de mauvaise foi. Le premier est la femme qui s'est rendue à un premier rendez-vous. Elle est de mauvaise foi car elle fait semblant de ne pas savoir ce que signifie ce rendez-vous. Le second est celui du garçon de café. Ce dernier surjoue son rôle de garçon de café, il n'est pas vraiment un garçon de café comme une table est une table. Il fait preuve de mauvaise foi en étant ce qu'il n'est pas. Le troisième exemple est celui de "je suis triste". Quand je dis cela je ne suis pas réellement triste. C'est juste un état d'esprit. C'est donc de la mauvaise foi. Le quatrième exemple est celui d'un homosexuel. Celui-ci sait qu'il est homosexuel mais ne veut pas se l'avouer : c'est de la mauvaise foi. Le dernier exemple est celui de l'homme qui s'avoue qu'il est méchant. En le réalisant il surpasse sa méchanceté et fait preuve de mauvaise foi.