En février 1948, suite à la nomination exclusive de comissaires de police communistes à Prague, 12 ministres posent leur démission, amenant à une crise gouvernementale. Le 25 février 1948, les ministres ayant démissionés sont remplacés par des communistes. Le parti communiste accède aux pleins pouvoirs c'est le "coup de Prague". Les documents à notre disposition sont deux lettres issus du livre Le coup de Prague, 1948 de François Fejtő, journaliste et historien français d'origine hongroise, publié en 1976 à Paris aux éditions du Seuil. Le premier document s'intitule "Lettre de Benes au Comité central du parti communiste tchécoslovaque, 25 février 1948". Le second document se prénomme "La réponse du Comité central du parti communiste au président Benes, 26 février 1948". Comment le "coup de Prague" annonce-t-il la disparition de la démocratie en tchécoslovaquie ? Pour répondre à cette problématique nous verrons d'abord qu'un pouvoir unique s'installe. Puis, nous montrerons qu'un régime autoritaire est instauré.

Tout d'abord, le parti communiste prend le pouvoir et devient l'unique parti composant le gouvernement. Dans le document 1, le président Benes affirme l'importance du socialisme auprès de la population, non moindre par rapport à celle du communisme, et la nécessité d'y accorder de l'importance pour le bon fonctionnement du régime. Cependant, le Comité central du parti communiste déclare, dans le document 2, ne pas pouvoir engager "des négociations avec les directions actuelles des partis socialiste-national, populiste et démocrate slovaque" prétextant un souci de stabilité qui pourrait nuire au bon développement du pays et contredisant même Benes en affirmant que "le peuple condamne unanimement la politique de ces partis". Cela les mène donc à remplacer tous les ministres démissionaires par d'autres personnes favorables au parti communiste (comme dit dans le dernier paragraphe du document 2).  Ainsi, le parti communiste a les mains libres pour diriger le pays comme il le souhaite puisque toute opposition est détruite.

Non seulement le parti communiste devient l'unique parti à la tête du pouvoir, mais aussi le parti communiste instaure un régime autoritaire de par le biais d'une nouvelle constitution. La lettre de Benes constitue en fait un refus de la proposition de constitution formulée par le Comité central du parti communiste. Il ne peut pas accepter que la Tchécoslovaquie ne soit plus une démocratie car il pense "que la démocratie constitue la seule base sûre et permanente pour une vie décente et digne". En réaction, le Comité central du parti communiste réutilise l'argument de la volonté du peuple qui serait de créer "un gouvernement de patriotes honnêtes, progressistes, loyaux envers la République et le peuple".

Pour conclure, le "coup de Prague" annonce bel et bien la disparition de la démocratie car le parti communiste a la mainmise sur le pays : le pouvoir est détenu exclusivement par les ministres issus du parti communistes et le nouveau régime établi est un régime autoritaire.