Messieurs, le 21 février 1948, vous avez envoyé une lettre exposant votre position quant à la solution de la crise gouvernementale et vous m’avez demandé de l’approuver. (...)  
Vous connaissez ma foi sincère dans la démocratie. Je ne peux qu’y demeurer fidèle, même à ce moment critique, parce que je suis convaincu que la démocratie constitue la seule base sûre et permanente pour une vie décente et digne. J’insiste sur la démocratie parlementaire et sur le gouvernement parlementaire. Je sais aussi combien les aspects sociaux et économiques sont indispensables à la démocratie. J’ai fondé toute mon œuvre politique sur ces principes, et je ne puis agir autrement sans trahir mes propres convictions. (...)  
Il est clair dans mon esprit que le premier ministre doit être le président du parti le plus fort, ce doit donc être M. Klement Gottwald. Il est clair aussi que le socialisme est le mode de vie désiré par la majorité de la nation. Je crois qu’une certaine mesure de liberté et d’harmonie, ces principes essentiels de notre vie nationale, est compatible avec le socialisme.

Monsieur le Président,  
Le Présidium du parti communiste accuse réception de votre lettre et réaffirme qu’il ne peut engager des négociations avec les directions actuelles des partis socialiste-national, populiste et démocrate slovaque, parce que cela serait en contradiction avec les intérêts d’unité et d’harmonie de notre nation, tout aussi bien qu’avec l’intérêt du développement pacifique ultérieur de notre pays. (...)  
Des manifestations populaires immenses ont montré clairement que notre peuple travailleur condamne unanimement la politique de ces partis et exige la création d’un gouvernement de patriotes honnêtes, progressistes, loyaux envers la République et le peuple.  
En accord avec la volonté du peuple, le Présidium du parti communiste a adopté les propositions du premier ministre Gottwald visant à remplacer les ministres démissionnaires par les représentants de tous les partis et des organisations nationales importantes.

Montrer comment le "coup de prague" annonce la disparition de la démocratie en Tchéquoslovaquie.