### Quelles sont les applications des vecteurs et des matrices dans les jeux vidéo ?
# Introduction
Je vais vous parler des mathématiques dans les jeux vidéo et plus précisément, des vecteurs et des matrices dans les jeux vidéo. J’ai récemment commencé à créer un jeu vidéo et j’ai très rapidement commencé à devoir utiliser ces objets mathématiques. C’est donc ces derniers que l’on va aborder en voyant quelques mécaniques de jeux les utilisant que l'on peut vouloir implémenter dans un jeu vidéo. Pour rappel, le vecteur est un objet mathématique définit par une direction un sens et une norme (on dit norme pour parler de la longueur du vecteur) modélisé par un segment fléché dans un repère et une matrice est un tableau de nombres contenant tant de colonnes et tant de lignes. Pour mieux comprendre ce que je vais dire après, j'ai écrit des exemples sur mon support.
# Développement
Tout d'abord commençons par voir ce que l'on peut faire avec les vecteurs. On peut deviner, puisque les vecteurs traduisent une translation, qu'on va les utiliser pour faire des mouvements ou calculer des distances dans notre jeu.
- Déplacements d'un joueur
Justement voyons comment déplacer un objet avec les vecteurs. Par exemple : un joueur. La position d'un joueur est définie par un point. Pour déplacer le joueur on peut appliquer un vecteur à la position du joueur. Prenons un exemple : le joueur se situe au point A et veut se déplacer avec le vecteur d. Pour définir les coordonnées de B qui est l'image de A par le vecteur d (c'est à dire le point d'arrivée du joueur après s'être déplacé par d) on définit d'abord le vecteur AB. On sait par définition que le vecteur AB est égal au vecteur d ce qui nous permet de créer un système d'équations. En résolvant ce système on obtient les coordonnées de B qui devient donc la nouvelle position du joueur (formules et calculs sur le support). On pourrait se dire qu’il est bien plus simple de modifier les valeurs en x, y et z de la position du joueur. C’est en effet plus simple, mais nous sommes limités dans ce que nous pouvons faire.
- Normalisation de vecteur
Dans les jeux vidéo il existe un problème récurrent quand on déplace le joueur avec les touches du clavier qui peut facilement se régler grâce aux vecteurs. Quand on se déplace en diagonale on se déplace plus rapidement qu'en se déplaçant sur les côtés. Pour mieux le comprendre, on peut penser à un carré. Un côté du carré est moins long qu'une de ses diagonales. De la même manière, on se déplace moins vite en allant à droite qu'en allant en haut à droite. Pour régler ce souci, le moyen le plus facile est de transformer le vecteur utilisé pour se déplacer en un vecteur unitaire qui gardera la même direction et le même sens mais aura une norme de 1. Pour obtenir ce vecteur qui est appelé vecteur normalisé il suffit de diviser le vecteur par sa norme. La norme se calcule en faisant la racine carré de la somme des carrés des coordonnées du vecteur. (formules et calculs sur le support)
- Distance entre un joueur et un ennemi
Une autre mécanique de jeu à laquelle on pourrait penser serait par exemple la détection du joueur par un ennemi. On peut imaginer que le joueur ne soit détecté qu'à une certaine distance. Pour la calculer on définit le vecteur JE, J étant la position du joueur et E la position de l'ennemi. Une fois le vecteur définit il suffit de calculer sa norme comme vu précédemment. (formules et calculs sur le support)

Maintenant, voyons ce que nous pouvons faire avec les matrices. A chaque fois on utilisera une matrice de taille 2x1 qui contiendra les coordonnées d'un pixel d'une image que l'on voudra transformer et que l'on multipliera par une matrice de taille 2x2 appelée matrice de transformation. Cette matrice pour une image non transformée est une matrice unité d'ordre 2 (une matrice avec seulement des 1 sur la diagonale et des 0 partout ailleurs).
- Agrandissements d’image
Maintenant, imaginons que quand le joueur meurt on veuille que son sprite (c'est à dire l'image qui représente le joueur) s'agrandisse avant de se rétrécir. Pour cela il suffit de multiplier la matrice par le facteur que l'on veut pour l'agrandissement ou le rétrécissement de l'image. En mathématiques on appelle ça une homothétie.
- Rotation d’image
Ensuite, disons que quand un ennemi meurt on veuille effectuer une rotation sur son sprite. Pour cela, il y aura dans la matrice de transition, à la première ligne et à la première colonne, le cosinus de l'angle de la rotation, à la première ligne et à la deuxième colonne, moins le sinus de l'angle de la rotation, à la deuxième ligne et à la première colonne, le sinus de l'angle de la rotation et, à la deuxième ligne et la deuxième colonne, le cosinus de l'angle de la rotation.
Il est également possible d'effectuer d'autre transformations avec les matrices qui peuvent être intéressantes.

# Conclusion
En conclusion. on peut dire que les mathématiques sont indispensables dans les jeux vidéo. Sans les vecteurs et les matrices il y aurait beaucoup moins de possibilités dans la création d'un jeu vidéo et il n'y aurait d'ailleurs même pas de jeux en 3d puisque ces 2 objets mathématiques sont nécessaires pour faire de la modélisation 3d. Nous avons donc parlé ici uniquement des vecteurs et des matrices mais il y a plein d'autres outils mathématiques qui sont utiles pour concevoir des jeux vidéo notamment l'interpolation ou les courbes de bézier.