Bonjour, aujourd'hui nous allons vous présenter notre projet d'application éco-responsable : EcoWave.

Nous pensons que notre application aura un impact positif dans de nombreux domaines notamment concernant l'environnement. L'application incitera les gens à faire beaucoup plus en terme d'écologie et ils seront beaucoup plus sensibilisés à la problématique de l'environnement. Cela se fera surtout par le biais de guides et d'outils fournis aux utilisateurs qui leur permettront d'avoir des pratiques beaucoup plus éco-responsables. Tout d'abord, les utilisateurs pourront effectuer un suivi quotidien de leurs activités et de leurs conséquences sur l'empreinte carbone et pourront donc s'organiser pour la réduire. Les utilisateurs seront amenés à revégétaliser autant que possible, à planter des arbres et d'autres plantes pour rendre plus vertes les zones urbaines. Ils seront aussi poussés à utiliser les transports en commun et autres modes de transport alternatifs. Les marches écologiques rendront aussi les rues plus propres en ville. Les cartes de points de collecte des déchets permettront de mieux gérer les déchets qui seront inévitablement créés. La consommation des utilisateurs sera aussi limitée, créant ainsi moins de déchets ménagers. L'application donnera de la visibilité aux producteurs locaux et permettra aux utilisateurs d'acheter plus proche de chez soi et donc de diminuer l'impact de la consommation de denrées alimentaires.

Merci de nous avoir écouté. Si vous avez des questions, n'hésitez pas.

transports en commun covoiturage