1,2- On charge et affiche les signaux, ca ressemble à ce dont on pourrais s'attendre, graphiquement on voit que le signal parasympatique correspond à un cœur qui bat doucement, et au contraire le sympatique correspond à un cœur qui bat a intervalles très courtes.

3- on affiche les deux spectres sur une demie-échelle 
fréquentielle.
cependant c'est difficile de voir a l'oeuil nu une grande différence.
donc on affiche avec une echelle logarithmique, c'est un peu plus clair.
Au repos, on voit une prédominance des basses fréquences, tandis que pendant l'effort, le signal devient plus bruité, avec une activité à des fréquences plus élevées.

4.1- on affiche avec le seuil calculée (j'ai utilisé 0.60 max(ECG) comme l'exemple), on remarque que le seuil est plus important pour le sympatique que pour le parasympatique

4.2- on met à 1 toutes les valeurs supérieures au seuil choisi et à 0 les autres.
ca nous permet de voir plus facillement la distance RR

4.3- on met des petites étoiles sur le maximum des pics R.
on remarque qu'il y en a plus pour le sympatique et que le coeur bat danc plus vite.

4.4- on calcule la série temporelle RR, on retrouve bien que le signal parasympatique à un RR plus important que le sympatique

5- on affiche les demi-spectres des signaux filtrés sur 128 points, le resultat est cohérent puisqu'on remarque que l'amplitude max du parasympatique (~6 mV) est plus importante que celle du sympatique (~1,4 mV) mais cela reste difficile à interpretter

6- on affiche la densité spectrale de puissance en prenant un nombre de bins fréquentiels égal à 128, cette fois ci le resultat est très clair, tandis que le signal parasympatique a une amplitude max importante (~4), le signal sympatique a une amplitude max de seulement (0,3)