Pourquoi les énergies fossiles restent les plus utilisées alors qu'il est possible d'utiliser les énergies renouvelables ?

Nous allons donc d'abord voir pourquoi les énergies renouvelables peuvent potentiellement remplacer les énergies fossiles en nous intéressant à l'électricité. Quand on parle d'énergie on pense souvent à l'électricité. Et pour cause celle-ci est très présente dans notre quotidien : nos téléphones, nos ordinateurs utilisent tous cette énergie. L'énergie électrique est une énergie dite secondaire, c'est à dire qu'elle est obtenue seulement par transformation d'une source d'énergie primaire comme le charbon, le Soleil ou l'uranium par exemple. La production d'électricité a donc une grande influence sur les sources d'énergie qui sont utilisées. Nous avons ici quelques exemples de centrales électriques. Le barrage des Trois Gorges en Chine qui produit 98,8 TWh, le parc éolien de Middelgrunden au Danemark qui produit 13,9 TWh et la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi au Japon qui produit 33TWh. Ces 3 centrales sont les 3 plus puissantes exploitant l'énergie hydraulique, l'énergie éolienne et l'énergie nucléaire et donc des énergies non polluantes (malgré que le nucléaire soit très dangereux). Puisque ces sources d'énergie sont viables et permettent de produire de l'énergie en quantité suffisante on pourrait penser qu'elles soient beaucoup utilisées.


Ce n'est pourtant ni vrai en France, ni vrai au niveau mondial. En France en 2020, ce sont le pétrole et le gaz naturel qui sont les 2 premières énergies produites (avec respectivement 68 Mtep et 34 Mtep). Quant au niveau mondial en 2020, le pétrole, le gaz naturel et le charbon sont les énergies les plus produites (avec 4055 Mtep pour le pétrole, 2047 Mtep pour le gaz naturel et 1845 Mtep pour le charbon). Une explication possible est celle des réserves. Sont considérées comme réserves la quantité de ressource récupérable et exploitable économiquement. Le pétrole, le gaz naturel et le charbon ont des réserves mondiales de respectivement 216 Gtep, 177 Gtep et 597 Gtep. Bien que les énergies renouvelables soient inépuisables et qu'elles aient donc des réserves en quelque sorte infinies, elles sont plus compliquées à exploiter et économiquement bien moins rentable, ce qui expliquerait que les 3 premières énergies produites soient le pétrole le gaz et le charbon avec en plus en France le fait que le fioul et le gaz soient préférés à l'électricité car moins chers.