Puisque dans la démocratie, le peuple est censé être souverain on aimerait que toutes les décisions qui sont prises soient en accord avec la volonté des citoyens. Cela est en principe respecté dans les démocraties directes comme indirectes. Cependant, dans la pratique, il y a une chose qui fait que les citoyens ne sont peut-être pas si bien représentés que ça. Cette chose c'est l'abstention. En France, suivant les élections, le taux d'abstention peut atteindre 50%. Il y a aussi la Suisse dont le taux d'abstention pour les scrutins fédéraux stagne autour des 45%. C'est donc près de la moitié des citoyens qui ne donnent pas leur avis. Un autre moyen permettant de faire participer le peuple dans les démocraties est par le biais des referendums. Il s'organise souvent en une question à laquelle on doit répondre par oui ou par non. Cela suppose que le référendum est à l'initiative du gouvernement. Il est donc très peu utilisé. Il existe de nombreuses autres méthodes d'expression citoyenne tel que les audiences publiques, les comités consultatifs, les groupes échantillons et les sondages d’opinion et elles sont considérées très souvent comme des moyens d'expression très mauvais car il n'y a pas de réel échange. En réalité ce sont des pseudo-consultations qui servent à faire valider des décisions qui sont déjà prises. Cela invite généralement les citoyens à se désintéresser de la vie politique. Un dernier point qui peut nous questionner sur si le peuple est réellement souverain est la grève. La grève apparait comme le seul moyen de se faire entendre auprès du gouvernement en bloquant l'économie du pays. Les citoyens n'ont parfois aucun autre moyen de revendication. De plus, il y a souvent une sous-représentation de certaines classes sociales, comme la classe ouvrière qui représente la moitié de la population active mais l'on ne compte que 5% de députés provenant de la classe ouvrière.

On critique les minorités en disant qu’ils ont une vue « anarchique » tout simplement parce qu’ils sont une minorité et qu’ils ne se sentent pas entendus et aidés dans nos démocraties modernes. C’est le point négatif de la démocratie française : elle privilégie la majorité à la minorité. Mais l’Angleterre (première démocratie moderne) a résolu ce problème. Elle a réussi à donner une possibilité d’être dans le jeu politique, sous certaines conditions : qu’elle ne remette pas en causes les positions dominantes des élites en place. La démocratie se sent en danger pourtant ce qu’on prend pour une contre-démocratie est en fait, la démocratie de la légitimité électorale et la démocratie des pouvoirs indirects qui s’affrontent. Actuellement, la démocratie participative perd de sa popularité contrairement à la démocratie effective qui veut être instaurer.  
Au delà de ces affrontements d’idées, le peuple veut une démocratie providentielle mais malheureusement elle n’existe tout simplement pas ou pas actuellement. 

Pour conclure, il existe énormément de démocraties différentes. Toutes les dénombrer n’est pas une chose facile. Nous pouvons en retenir qu’il existe principalement 3 grands types de démocraties, la démocratie directe, la démocratie indirecte et la démocratie semi-directe, qui se divisent ensuite en plusieurs sous-groupes. Chaque démocratie a ses propres limites et il n’existe pas encore de démocratie providentielle.