Maintenant, voyons dans quels domaines l'IA peut être appliquée. L'IA et l'apprentissage machine ont un large éventail d'applications dans de nombreux secteurs. Par exemple, dans le domaine de la santé, ces technologies sont utilisées pour le diagnostic médical avec une IA qui a en mémoire des centaines et des centaines d'image qui lui permettent de reconnaître une maladie bien plus efficacement qu'un être humain. Dans le domaine des transports, l'IA est utilisée pour les véhicules autonomes (une IA est capable de suivre une trajectoire tout en évitant les éventuels obstacles qui peuvent se présenter sur la chaussée et elle est aussi capable d'optimiser des itinéraires), aujourd'hui les voitures sont déjà capable de se garer par elle-mêmes avec ce qu'on appelle le stationnement automatique. Dans le secteur financier, l'intelligence artificielle peut prendre des décisions commerciales très rapidement et effectuer des millions de transactions par jour ce que même un professionnel ne peut pas faire. Une application qui ne nous vient pas tout de suite en tête mais qui paraît pourtant évidente est celle des robots. Beaucoup de personnes on déjà chez elles un robot-aspirateur qui va détecter quand il fait face à un meuble ou à un mur pour pouvoir nettoyer chaque recoin. D'autres robots sont conçus pour ressembler à des être vivants comme des chiens qui peuvent aboyer ou des êtres humains qui peuvent tenir une discussion. Certains de ces robots sont même parfois utilisé pour l'éducation, ils sont capables d'enseigner des cours comme le ferait des professeurs. Des IA sont aussi créées pour les jeux comme les jeux d'échec où par ailleurs une IA a déjà battu le champion du monde. On peut également générer de la musique par intelligence artificielle ainsi que des paroles pour accompagner la chanson (on peut notamment penser au groupe Over The Bridge qui avait utilisé une IA qui avait par exemple analysé toutes les chansons de Nirvana pour créer une "nouvelle" chanson du même style dont on pourrait croire que c'est vraiment une composition du groupe tellement la ressemblance est frappante). Un exemple récent d'application de l'IA par la société OpenAI est ChatGPT qui est capable de comprendre une question et d'y répondre ou DALLE qui peut générer des œuvres d'art à partir d'une phrase ou en modifiant une image déjà existante. On peut dire que les applications de l'IA sont quasiment infinis.